自动微分与编程语言 \fivestar

### 2020-10-14 template.tex
lua compile
add author
spinglass

%% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
\documentclass[fontset=ubuntu,A4,twoside]{ctexart}
%\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
\usepackage{aappss}\usepackage{epstopdf}
%\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
\renewcommand\baselinestretch{2.0}\protect
\abovedisplayshortskip 0 pt plus 3pt
\belowdisplayshortskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
\abovedisplayskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
\belowdisplayskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
% \info{2015}{64}{1}{01{}} \infodate{2015.0.0.}{2015.0.0.}
%=================== Text begin here ==============================
\begin{document}\apsname

\title{自动微分 \fivestar}%{\cfundlink}

\author{关云长$^{1)2)}$ \quad 刘备$^{1)\dag}$ \quad 诸葛亮$^{2)}$}

\address{1)}{山西大学光电研究所, 量子光学与光量子器件国家重点实验室, 太原 \quad 030006}

\address{2)}{清华大学物理系, 北京 \quad 100084}

@@

\abstract{中文摘要. 300---400字,摘要中不用缩略词, 不用第一人称. 中英文摘要的结构建议包括: (1) 研究背景和目的; (2)方法; (3) 主要结果; (4) 结论. 简明扼要不分段, 突出结论、成果.}

\keywords{关键词1, 关键词2, 关键词3, 关键词4 (不超过4个, 与英文Keywords一一对应)}

\pacs{02.10.Yn, 33.15.Vb, 98.52.Cf, 78.47.dc \quad (不超过4个,首码须与本文所研究的专业领域一致, PACS代码可在期刊网站下载中心下载)}

\cfund{国家重点基础研究发展计划(批准号: 2011CB00000)、国家自然科学基金(批准号：
123456, 567890)和国家高技术研究发展计划(批准号: 2011AA06Z000)资助的课题．
(基金名称规范请在本刊网站下载参考``相关基金规范全称'').}

\cmail{aaa@bbb.ccc \quad }

@@

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\section{引~~~~言}

20世纪80年代以来, 量子光学发展了若干种方法: 冷原子云释放再俘获(release and
recapture, 简记为RR)$^{[1]}$、冷原子云受迫振荡$^{[2]}$、 冷原子光谱分析$^{[3]}$、非平衡四波混频$^{[4]}$、飞行时间光谱(time
of flight, TOF)$^{[5]}$ 和二维飞行时间吸收成像$^{[6]}$等. 引言的写作直接影响到读者对文章进一步了解的兴趣, 建议包括以下内容:
(1)本研究领域背景的综述; (2)其他学者已有研究成果的详细描述;
(3)陈述为什么需要进行更多的或进一步的研究;
(4)阐述作者本项研究的目的和创新性; (5)简述本文开展的研究工作;
(6)本项研究结果的意义(可选项). 特别指出的是, 希望在引言部分介绍和引用国内外物理类期刊中本研究领域的最新研究成果, 以帮助读者清楚了解该领域的最新进展及本文的创新点.

\section{中性原子模型}

\subsection{理论模型}

中性原子磁光在六维相空间中冷原子云的初始概率分布可近似表示为$^{[7]}$
\begin{eqnarray}
N(x_0, y_0, z_0; v_{x0},v_{y0}, v_{z0}) & = & \prod\limits_{i \in \{x\}}
g(i_0,  \sigma _{i0}) \cdot g(v_{i0},  \sigma _{iv}), \\
N(x_{1}, y_{1}, z_{1}; v_{x{1}}, v_{y{1}}, v_{z_{1}}) & = & \prod\limits_{i \in \{y\}} g(i_0,\sigma_{i0}) \cdot g(v_{i0}, \sigma _{iv}),
\end{eqnarray}
其中, $g(i_0, \sigma _{i0})$和$g(v_{i0}, \sigma _{iv})$为Gauss分布函数.

\subsection{实~~验}

******如图1所示.

\centerline{\includegraphics{fig1.eps}}
%\vspace*{6mm}

\vskip 2mm

\centerline{\footnotesize 图1\ \ \  Gd$_{60}$Fe$_{30}$Al$_{10}$条带的磁化曲线 \quad (origin等软件绘制的插图)}

\vskip 2mm

\centerline{\parbox[c]{10cm}{\footnotesize Fig.~1.~Magnetization cures of Gd$_{60}$Fe$_{30}$Al$_{10}$ band. [图题要求中英文对照，中文在前，英文在后.]
[关于图的具体要求，可详见本刊“对图的要求”.]}}

\vskip 0.55\baselineskip
%\begin{multicols}{2}

\section{实验系统及测量结果}

*****如图2所示.

分析计算得到结果如表1所示.

%\end{multicols}
\begin{center}
\begin{footnotesize}

%\tabinfo{1}
\parbox[c]{7cm}{表1 \ \ \ 不同流体对应的等价毛细管结构参数比较}

\parbox[c]{12cm}{Table 1. Structural parameters of capillary of different kind of fluid. [表题中英文对照，中文在上，英文在下]}

\vskip 2mm \renewcommand{\arraystretch}{1.15} \tabcolsep 12pt
\centerline{
\begin{tabular*}{0.85\textwidth}{ccccccccccccc}\toprule
\raisebox{-1.50ex}[0cm][0cm]{流体类型} & \multicolumn{2}{c}{直管} &
& \multicolumn{2}{c}{分形毛细管}  \\\cline{2-3} \cline{5-6}
 & $R$/cm& $L$/cm & &  $R$/cm& $L_{0}$/cm \\ \hline
HB流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0.1$, $n = 0.8$) & 0.097 & 0.501
&& 0.124 & 1.0 \\\hline
宾汉姆流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0.1$, $n = 1$) & 0.112&
0.905 & & 0.124& 1.0 \\ \hline
幂律流体($\mu = 1.0$, $\tau _0 = 0$，$n = 0.8$) & 0.097 & 0.501&
& 0.124 & 1.0 \\\bottomrule
\multicolumn{5}{l}{注1: } % \raisebox{1.8ex}[0mm][0mm]{}
\end{tabular*}}
\end{footnotesize}
\end{center}
%\begin{multicols}{2}

%\end{multicols}
\vspace*{5mm}

\centerline{\includegraphics{fig2.eps}}
%\vspace*{6mm}

\vskip 2mm

\centerline{\parbox[c]{11cm}{\footnotesize  图2\ \ \ 电场幅值分布 \ \ \ (a) 长轴共线之$\gamma_{75}$面；(b) 短轴共线之$\gamma_{75}$面； (b) 长短轴共线之$\gamma_{75}$面；(d) 长短轴共线之$\alpha$面 \\
Fig.~2.~Distribution of the electric field intensity: (a) $\gamma_{75}$ plane of the long collinear axis; (b) $\gamma_{75}$ plane of the short collinear axis; (c)
$\gamma_{75}$ plane of the long-short collinear axis; (d) $\alpha$ plane of the
long-short collinear axis. {[分图题也要求中英文对照]}}}

\vskip 0.55\baselineskip
%\begin{multicols}{2}

@@

在研究结果与讨论的基础上总结出本研究得到的重要论点, 建议可包括以下内容:
(1)解释结果; (2)将结果与之前提出的研究目的或假设相联系,阐明结果的重要性;
(3)将结果与其他已有研究工作进行比较;
(4)尽可能得出一个很清晰的结论. 对每一个结论需要总结证据.
同时也可以指出本工作的不足和将要开展工作的展望.
请注意不能简单重复摘要和引言.

@@

\bigskip
%\begin{footnotesize}
\begin{thebibliography}{999}%\refmark
%\itemsep=-2pt plus.2pt minus.2pt

\bibitem{1} Chu S, Hollberg L, Bjorkholm J E, Cable A, Ashkin A 1985 {\it Phys. Rev. Lett.} {\bf 55} 48
\bibitem{2} Geng T, Yan S B, Wang Y H, Yang H J, Zhang T C, Wang J M 2005 {\it Acta
Phys. Sin.} {\bf 54} 5104 (in Chinese)
[耿涛, 闫树斌, 王彦华, 杨海菁, 张天才, 王军民 \ 2005 \ 物理学报 \ {\bf 54} 5104]
\bibitem{3} Wang Y H 2007 {\it Ph. D. Dissertation} (Taiyuan: Shanxi University) (in Chinese) [王彦华 \ 2007 \ 博士学位论文 (太原: 山西大学)]
\bibitem{4} Feng D, Jin G J 2003 {\it Condensed Matter Physics} (Vol. 1) (Beijing:
Higher Education Press) p341 (in Chinese) [冯端, 金国钧 \ 2003 \
凝聚态物理学 (上卷) (北京: 高等教育出版社) 第341页]
\bibitem{5} Tabbal A M, M\'{e}rel P, Chaker M 1999 {\it Proceedings of the 14th
International Symposium on Plasma Chemistry} Prague, Czech Republic, August
2--6, 1999 p1099
\bibitem{6} Plank C J U.S. Patent 4 081 490 [1978-02-15]
\bibitem{7} Eckertova  L (translated by Wang G Y) 1986 {\it Thin Film Physics}  (Beijing: Science Press) pp110--113 (in Chinese) [埃克托瓦L著 (王广阳译) \
1986 \ 薄膜物理学(北京: 科学出版社) 第110---113页]
    %[译著] 原作者姓名 译者姓名(translated by) 出版年 译著名 (出版地城市名：出版商)起止页码

\end{thebibliography} %\end{footnotesize}
%\end{multicols}

>>>>

%% aps to author template--please use pdflatex to edit then to pdf--------------
\documentclass[A4,twoside,fontset=ubuntu,UTF8]{ctexart}
%\usepackage{slashbox}\usepackage{makecell}\usepackage{diagbox}\backslashbox
\usepackage{aappss}
%\usepackage{epstopdf}

\newcommand{\vx}{{\mathbf{x}}}
%\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
\renewcommand\baselinestretch{2.0}\protect
\abovedisplayshortskip 0 pt plus 3pt
\belowdisplayshortskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
\abovedisplayskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
\belowdisplayskip 6 pt plus 2pt minus 2pt
% \info{2015}{64}{1}{01{}} \infodate{2015.0.0.}{2015.0.0.}
%=================== Text begin here ==============================
\begin{document}\apsname

\title{自动微分与编程语言 \fivestar}%{\cfundlink}

\author{刘金国$^{1)}$ \quad 许开来$^{2)}$}

\address{1)}{哈佛大学物理系, 波士顿 \quad 02138}
\address{2)}{...}

@@

\abstract{自动微分是机器学习中核心的数值技术。机器学习中用到的自动微分主要是以张量层面的微分居多，其衍生的工具可以解决张量网络等算法的变分优化。而本文主要介绍另外一种更加通用的，在编程语言层面的自动微分，并介绍它在科学计算中的用途和未来发展的趋势。}

\keywords{自动微分，科学计算，编程语言}

% https://ufn.ru/en/pacs/all/
% 02.60.Pn numerical optimization
% 02.30.Jr Partial differential equations
\pacs{02.60.Pn, 02.30.Jr}

\cfund{}

\cmail{cacate0129@gmail.com \quad }

@@

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\vskip 0.55\baselineskip
\section{引~~~~言}
自动微分是指自动获取一个目标计算机程序导数的技术。
与很多人印象不同的是，自动微分是个十分有年代的技术。
Nolan曾在他1953年的博士论文中就提出过~\cite{Nolan1953}自动化求导计算机程序的构想，
它利用了计算机程序的一个普遍特性，那就是不管程序有多么复杂，总可以被分解成加减乘除之类的基础指令。
我们很容易知晓基础指令的自动微分规则，因而可以通过简单的链式法则推导出整个程序的导数。
    在上世纪60年代，自动微分发展出了两种不同的实践，一种叫做前向传播（Forward propagation）~\cite{Wengert1964}，一种叫做后向传播（Backward propagation）~\cite{Boltyanski1960}。
一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$可以被描述为
\begin{align*}
    &\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
    &\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
    &\ldots\\
    &\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
\end{align*}
其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。不难发现，它们梯度的传递计算方向分别是向前和向后，这也决定了它们的实现难度。

过去，很多机器学习中的神经元网络往往由简单的几种定义在张量上的操作构成，因此人们很容易手推出一个常用函数族的导数。但最近几年，机器学习界风靡起了微分编程。因为大家认识到神经元网络的固定的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）已经开始渐渐满足不了神经元网络多样性的设计，我们需要把自动微分当作“一等公民”的编程语言。
类似的需求在物理中也很多见，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数\cite{Wan2019,Liao2019}，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}，模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}。
人们为了手推这些求导规则付出了很多的努力，如果我们有了编程语言层面的自动微分，那么这些都可以在程序编写之时就得到解决。

\vskip 1.55\baselineskip
\section{自动微分在科学计算领域的应用}

\vskip 1.55\baselineskip
\subsection{地震波的模拟}

\vskip 1.55\baselineskip
\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
\begin{eqnarray}
x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
\end{eqnarray}
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
    \caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
\end{figure}
如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
这个最优构型的能量表达式为
\begin{equation}
    E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
\label{eq:spinglassopt}
\end{equation}
    因此对它的微分就是。
但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。

\vskip 0.55\baselineskip
\section{自动微分与可逆计算}

自动微分

@@

@@

\bigskip
%\begin{footnotesize}

\bibliographystyle{apsrev4-1}
\bibliography{invc}
